안녕하세요. EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현쌤, 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는요, 오늘 부등식. 그리고 연립방정식과 혈투 끝에 마지막. 대단원 실전 테스트 이제 마지막이야. 마지막 문제 풀이 시간입니다. 정확하게 어떤 내용을 같이 해볼 거냐면요.
우리 실전 책에 있는 67쪽. 그리고 22번부터 28번까지 문제랑, 남는 시간 동안은 구출 문제를 함께 풀어볼 건데요. 정말 길었습니다. 우리 부등식이랑 연립방정식 너무 어려웠어.
하지만 우리 끝내는 해냈습니다. 오늘 선생님이랑 같이 이 문제풀이 해보고요. 문제풀이하기 전에는 당연히 핵심적인 개념, 뭐 있었는지 핵심 개념 리마인드 시간도 가져볼 거고요.
그다음에 여러분들은 오늘 이 수업이 끝나고 나서 오케이. 나는 연립방정식까지 끝냈어. 아주 자부심을 가지고 눈을 딱 감고 자면 되겠습니다.
그러면 선생님이랑 본격적으로 우리 나머지 문제들 풀기 전에, 핵심 개념 리마인드 시간 가져보도록 하겠습니다.
오늘 어떤 내용들, 핵심 개념 리마인드. 다시 되짚어볼 거냐면요. 우리 연립방정식의 활용에 대해서 복습해보는 시간을 가져보도록 하겠습니다.
우리 활용 문제들이 굉장히 어려웠었고, 더 극강의 난이도가 모여서 이 연립방정식의 활용이었잖아. 왜냐하면 미지수도 2개, 식도 2개. 우리 슬픔도 2배. 너무 어려웠었던 말이야.
그래서 우리 연립방정식의 활용, 같이 되짚어보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 그 첫 번째는요. 여러분들이 어려워하는 증가, 감소에 대한 활용입니다.
어떤 중학교의 작년 학생 수는 200명이었는데, 올해는 작년에 비하여 남학생 수는 10% 증가, 여학생 수는 5% 감소하여 전체적으로 학생 수는 2명이 증가하였다. 작년의 남학생 수는?
우리 이런 문제 많이 풀었죠, 선생님이랑. 일단 미지수부터 정해야 되는데, 우리 미지수를 딱 보니까 남학생이랑 여학생 숫자로 x, y를 정하면 될 것 같아.
그런데 좀 더 디테일하게 정해야겠어. 왜냐하면 우리 작년 학생 수가 있고요. 우리 올해 학생 수도 있기 때문에, 정확하게 디테일하게 선생님은 x랑 y를 어떻게 잡을 거야?
x는 작년 남학생 수로 잡을 거고요. 그다음 y는 작년 여학생 수로 설정을 할 겁니다. 선생님, 왜 작년으로 설정하셨나요?
선생님이 작년으로 설정한 이유는, 여기 깔끔하게 작년 학생 수가 200명이라는 조건이 있잖아? 그러니까 이렇게 작년 학생 수들로 x, y를 정하면요. x랑 y 더했을 때 깔끔하게 얼마 나와?
200이라는 식을 세울 수 있으니까 선생님은 작년 친구들로 미지수를 설정했습니다. 식 세워보면, 일단 방금 얘기했듯이, 우리 작년의 학생 수가 200명이었으니까, x+y=200이 될 거야.
작년 남학생+작년 여학생. 그다음에 이제 우리 남학생 수는 10% 증가했대. 그러면 10%를 식으로 어떻게 나타냈었냐면 100분의10. 그런데 그 친구들은 남학생에 관련된 조건이기 때문에,
x가 붙어야 될 거고. 그다음 여학생 수는요. 5% 감소했어. 감소했으니까 당연히 -100분의5. 그리고 여학생 수니까 y가 될 건데, 결과적으로 몇 명이 증가했어?
우리 2명이 증가했다고 식을 세울 수 있겠다. 그러면 이제 이거 해를 구하는 거는요. 우리 양변에다가 100을 곱해놓고 생각을 하면 되겠죠?
아래 식에다가 양변에 100을 곱해주면, 10x-5y=200이야. 그런데 봤더니 선생님은 너무 5로 나눠주고 싶어요. 그래서 양변도 5로 나눠주면요.
식이 어떻게 깔끔하게 변하냐면, 2x-y는 5로 나눴으니까 40이라고 깔끔하게 나옵니다. 이제 가감법이나 대입법을 써야 되는데, 문제에서는 작년의 남학생 수를 구해주세요.
결국에 x를 구해주는 거니까 선생님은 y를 소거할 거야. 그런데 봤더니 여기 있는 이 식이랑 이 식을 그냥 더해버리면 y가 바로 소거가 되네.
두 식을 더하면, 좌변은 3x. 우변은 240. 결국에 x는 얼마가 나온다? 80. 그러니까 작년 남학생 수는 80명일 거라고 풀어낼 수 있습니다.
증가, 감소. 퍼센트가 나오면 조금 두려움을 가지는 친구들이 있는데, 전혀 어려워할 필요가 없습니다. 아시겠죠?
다음은 어떤 활용이냐면, 거속시. 거리, 속력, 시간에 관한 활용입니다. 은규는 집에서 10km 떨어진 공원에 가는데 시속 15km로 자전거를 타고 가다가 자전거가 고장이 나서 시속 3km로 걸어갔더니
총 2시간이 걸렸다. 은규가 걸어간 거리를 구하시오. 이거 x랑 y. 설정해야 되는데요. 당연히 자전거로 간 거리랑, 은규가 걸어간 거리를 각각 x랑 y로 정하면 되겠다.
이 정도는 우리 이제 해결할 수 있어야 돼. 그래서 x는 자전거를 타고 간 거리. 그런데 거속시에서 선생님이 항상 강조하는 건 뭐냐면, 단위를 잘 봐야 돼.
그런데 거리 단위 우리 다 km 쓰고 있으니까 x도 그냥 km 써주면 될 것 같아. 그다음, y. y는요. 우리 아까 뭐라고 했어? 걸어간 거리를 y로 놔주기로 했기 때문에,
우리 은규가 걸어간 거리를 y로 놔주고 문제를 풀기 시작하면 되겠죠? 일단 문제 상황을 그림으로 그려보면, 이 거속시의 문제는 그림 그려보면 좀 쉬워.
원래는 집에서 공원까지 몇 km? 10km가 떨어져 있는데, 일단 은규는 처음에 자전거를 타고 어느 정도 갔고요.
그다음에 그 거리가 x라고 놨고. 그다음에는 걸어갔어. 그 거리를 우리 지금 ykm로 논 거잖아? 그런데 자전거는요. 시속이 15km/h. 그다음 걸을 때는요. 우리 조금 천천히.
시속 3km/h로 걸었어. 이렇게 문제 상황 그림으로 그리고 나서, 우리는 아직 안 쓴 조건이 여기 있는 시간에 대한 조건이네?
시간은 속력분의거리야. 포인트 잡았으면 바로 문제 풀 수 있겠다. 우리가 자전거를 타는 데 걸린 시간. 자전거를 탄 시간은요. 속력분의거리이기 때문에 15분의x가 자전거를 탄 시간이 될 거고,
그다음 속력분의거리. 걸은 시간은 3분의y가 될 건데, 얘네 더했을 때 2시간이 걸렸다고 식을 세울 수 있겠죠?
그다음 식 하나 더 세워야 되지? 뭐야? 간단하게 x랑 y를 더했을 때, 10이 될 거야. 이렇게. 그러면 이제 위의 식에다가 양변에 15를 곱해서 식을 조금 변형을 시켜보면,
x+5y=30이라는 식이 나오고요. 우리 이제 이 두 식을 가지고 가감법을 써볼 건데, 문제에서 뭘 구하라고 했어? 걸어간 거리를 구해달라고 했잖아. 걸어간 거리는 뭐야? y잖아.
그러니까 x 소거하려고 봤더니, 럭키. 그냥 위의 식에서 아래 식 빼버리면 x 소거되고, y가 나와 버린다. 위의 식에서 아래 식 빼주면요.
결국에 4y는 20이라는 식이 나오고, y가 얼마가 돼? 5가 됩니다. 그러니까 은규가 걸어간 거리는 총 몇 km? 5km가 될 거라고 답을 구해주면 되겠다.
그러면 우리 이 거속시 문제들도 친구들이 참 어려워하는데, 이런 식으로 좀 그림을 그려서, 시간에 대한 조건을 세우면 어렵지 않게 해결할 수 있다.
25번. 두 자리의 자연수가 있다. 각 자리의 숫자의 합이 11이고, 십의 자리의 숫자와 일의 자리의 숫자를 바꾼 수는 처음 수의 2배보다 7만큼 크다고 한다. 이때 처음 수는?
우리 이 수에 관한 활용에서, 어떤 게 있었냐면요. 우리 x, y라는 숫자. 선생님이 x, y라는 숫자를 이 식으로 표현할 때 어떻게 해야 되냐고 알려줬었냐면요.
이거를 어떤 친구들은 그냥 xy야. 그런데 이렇게 쓰면 안 된다. 어떻게 표현할 수 있었어? 십의 자리 x, 일의 자리 y. 이렇게 표현할 수 있었다는 것 잘 생각하면서 이 문제를 접근하면 됩니다.
일단 우리 미지수를 정해야 되는데, 두 자리 자연수이기 때문에 선생님이 x는 십의 자리 수. 그다음 y는 일의 자리 수라고 놓고 시작하겠습니다.
그런데 첫 번째 조건, 각 자리의 숫자의 합이 11이야. 그 말은 뭐야? x+y가 11이야. 두 번째 조건은요. 십의 자리 숫자랑 일의 자리 숫자를 바꾼 수.
그러니까 우리 잠깐 여기로 다시 돌아와서, 얘네 둘을 바꾼 수는요. 우리, yx라는 수가 될 거고. 식으로 표현해보면, 10y+x가 될 거라는 거 간단하게 알고 있죠?
그러니까 바꾼 수는 10y+x라는 바꾼 수는요. 처음 수의 2배보다 7만큼 크다고 한다고 이렇게 식을 세울 수 있습니다.
이제 아래 있는 식, 조금 간단하게 정리를 해보면요. xy랑 관련된 항들을 좌변으로 다 이항해 볼게요. 20x가 좌변으로 이항되면서 아래 식은 -19x 나오고, 그다음에 2y가 이항되면서 +8y.
그다음에 우변에는 7하고 남아있겠죠. 지금은 x, y 다 구해야 되는 상황이기 때문에 선생님은 좀 작은 숫자인 8을 여기 위에 있는 식에다가 곱해볼게요.
위의 식에다가 양변에 8을 곱해주면, 8x+8y는 88. 8로만 이루어진 식이죠. 이제 이 식이랑 이 식을 뭐하면 돼? 가감법 쓸 때 빼주면 돼.
이제 위의 식에서 아래 식을 빼보면요. 우리 y랑 y가 소거되고, 좌변은 27x가 나오고, 우변은 88에서 7을 빼보면, 81이야. 결국에 x는 3이 나왔네. 그러면 이 x는 3, 여기 대입해보면요.
y는 바로 8이 나옵니다. 그러니까 우리 처음의 수는 얼마가 돼? 38이 된다고 알아낼 수 있겠죠. 그래서 이 수에 관한 활용에서 주의할 점은 뭐다?
우리 x, y라는 숫자를 표현할 때는요. 이렇게 10x+y. 그리고 이거 뒤집으면 어차피 yx라는 숫자가 될 거니까, 10y+x. 이런 식으로 표현 방법만 잘 알고 있으면 어렵지 않게 풀 수 있다. 오케이?
대단원 실전 테스트 2회. 우리 페이지 67쪽의 22번부터 시작해 보도록 하겠습니다. 연립방정식 이 친구들을 만족시키는 x의 값이 y의 값보다 4만큼 작을 때, 상수 a의 값을 구하시오.
이런 문제, 선생님이 뭐라고 했었냐면 해에 대한 조건이 나와 있는 문제다. 해에 대한 조건, x의 값이 y의 값보다 4만큼 작다는 해에 대한 조건이 나와 있는 문제잖아?
이런 문제들은 어떻게 하기로 했냐면, 일단 그 조건을요. 해석해서 x랑 y 사이의 관계식을 먼저 구하라고 했습니다.
그런데 x의 값이 y의 값보다 4만큼 작아? 완전 간단하죠? x는 y-4일 거라고 관계식을 구하고요. 이 친구를 토대로 우리 해가 어떻게 생겼는지 생각을 해보면, 원래는 (x, y)인데,
x 대신에 (y-4, y)라고 생각을 해볼 수 있는 거지? 그리고 이 친구가 연립방정식의 해가 된다는 것.
그러면 우리 해 찾았으니까 해를 대입만 해서 풀기만 하면 돼. 그래서 (y-4, y)를 위에 있는 식에다가 대입을 해보면요.
위의 식에다 먼저 대입해보면, 3(y-4)-5y=-16이라는 식이 나오고, 여기 3을 다 전개해주면 3y-5y니까 좌변은 -2y. -12가 넘어가면서 -4. 결국에 y는 2가 됩니다.
그러면 y는 2 구했으니까 우리 해를 생각해볼 수 있어. 어떻게 생각해볼 수 있어? 해가 (-2, 2)가 된다는 것 생각해볼 수 있겠죠?
그래서 여기다 대입해서 생각해보면, 결국에 이 연립방정식의 해는 어떻게 생겼어? (-2, 2)가 될 거야. 이제 이거 뭐하면 돼? 아래 식에다가 대입만 하면 되겠다.
(-2, 2) 아래 식에다가 대입을 한번 해보면요. 결국에 어떤 식이 나오면, -2a+4는 -8이라는 식이 나오고요. 이 친구 이항시켜서 a의 값 구해보면, a는 6이 나올 겁니다.
그래서 이 문제는요. 우리 굉장히 쉬운 축에 속하는 문제였습니다. 그러니까 우리 앞으로는 이렇게 해에 대한 조건이 나오면, 관계식으로 먼저 표현하고, 그 친구들이 해로써 어떻게 생겼을까?
해를 대입해서 문제를 해결하면 되겠다는 겁니다. 아시겠죠? 다음 문제.
이런 유형의 문제도 우리 굉장히 많이 풀었습니다. 다음 두 연립방정식의 해가 서로 같을 때, ab의 값을 구해주세요.
이렇게 두 연립방정식의 해가 같을 때는요. 어떻게 풀기로 했어? 어차피 앞에 있는 친구들 보면 이 a 때문에 가감법, 대입법 못 써.
뒤에 있는 친구들도 봤을 때, b랑 a 때문에 가감법 못써. 대입법 못써. 그러니까 어차피 얘네 둘 해가 같으면요.
우리 그냥 온전한 이 두 식. 새로운 연립방정식을 만들어서 이 두 식을 가지고 거기서 우리 해를 구해서 문제를 해결하자.
그래서 이런 문제는 일단 온전한 두 식을 가지고 새로운 연립방정식을 만들어보자고 해서 새로운 연립방정식.
4x-y=-14. 그리고 2x-3y=-10이라는 새로운 연립방정식을 만들고요.
여기서 해를 구한 다음에 그 해가 어차피 얘네 4개 전부 다 공통적인 해일 거니까 여기 나머지 식들에 대입해서 문제 해결하면 돼.
그래서 여기서 해 구하기 위해서 선생님은 밑의 식에다가 곱하기 2를 하겠습니다. 곱하기 2를 해주면, 4x-6y=-24가 되고요.
여기 있는 첫 번째 식이랑 이 두 번째 식을 뭐하면 되겠다? 우리 빼면 x가 소거되겠다. 위의 식에서 아래 식 빼보면, 5y는 결국에 10이 되고, y의 값이 2가 돼.
y의 값 여기다가 2 대입해보면, 넘어가면서 4x=-12. 결국에 x는 -3이야. 그러니까 지금 여기서 말하는 이 두 연립방정식의 해는 (-3, 2)가 되겠구나.
그래서 여기서 알아낼 수 있는 것, 연립방정식의 해는 (-3, 2)가 될 거야. 그러니까 이제 이 친구들을 거꾸로 대입해서 a랑 b의 값을 구해내자.
일단 여기, 왼쪽 아래에 있는 식에 먼저 대입을 해보면요. -3a. 그다음 +10은 4. 여기서 a를 구해보면요, a는 결국에 2가 나올 거고요.
마찬가지로 이 a는 2라는 거를 여기 대입을 해보면, 여기 위에 있는 식이 어떻게 바뀌어? 여기가 -y로 바뀌고요. 그 상태에서 (-3, 2)를 대입해봅니다.
대입해보면, -3b. 그다음 이 y 자리에 2를 대입하면 -2는 7이 되고 이항시켜서 b를 구해보면, b는 결국에 -3이 되겠다.
그런데 문제에서는 이 a랑 b의 값을 곱해달라고 했으니까 2×(-3)=-6이 되겠다. 그래서 이 문제의 패턴. 항상 동일했어요.
우리 두 연립방정식의 해가 같다는 조건이 나오면, 온전한 식으로 새로운 연립방정식 만들고요. 거기서 구한 해 가지고 나머지 풀고, a랑 b의 값을 구해내면 된다. 다음, 24번.
연립방정식에서 a와 b를 바꾸어놓고 풀었더니. 왜 얘네들 바꾸어놓고 실수하고 그러는 거야. 바꾸어놓고 풀었더니 해가 (2, -1)이었다. 이때 처음 연립방정식의 해를 구하여라.
이 친구는 지금 a랑 b를 바꿔서 풀었다고 했으니 우리도 실제로 한번 바꿔서 풀어보자는 겁니다. 일단 a랑 b를 바꾸어서 새로운 식을 생각해보면, bx+ay=0이라는 식과, ax-by=10이라는 식.
이 식의 뭐가? 해가 얘가 등장하는 거겠죠. 그러니까 이 친구들의 해가 (2, -1)이라는 문제에서의 조건인 겁니다. 그러면 해 주어졌으니까 당연히 대입해보면 되겠죠?
대입해보면, 2b-a=0. 그다음에 2a+b=10이라는 식이 하나 나오고요. 선생님이 가감법 써서 a랑 b를 먼저 구학 위해서, 위의 식에다가 곱하기 2를 한번 해보면, 순서 좀 바꿔서 -2a+4b=0.
그다음 2a+b=10. 이제 두 식 뭐하면 돼? 더해버리면 a가 소거되니까요. 결국에 5b=10. b의 값은 2가 나오게 됩니다.
b의 값이 2가 나왔으니까 여기다 대입을 해서 생각해보면 결국에 a의 값은 얼마가 돼? 4가 돼. 그런데 끝난 줄 알았더니 아직 끝나지 않았어요. 왜? 이 a=4, b=2 대입해서요.
처음 연립방정식의 해까지 구해내야 되는 문제입니다. 그다음 단계부터는 선생님이 조금 색깔을 바꿔서.
a=4, b=2를 대입해서 주어진 식을 생각해보면, a가 4니까 4x, b가 2니까 +2y=0. 그다음에 2x-4y=10. 이제 이 연립방정식을 풀어서 해를 구해야겠죠.
선생님은 이 아래 식에다가 2를 곱해볼게요. 2 곱해버리면, 4x=8y=20이 되고요. 이 위의 식에서 아래 식을 빼버립니다.
위의 식에서 아래 식을 빼버리면 우리 좌변은 10y. 우변은 -20. 결국에 y는 -2라는 값이 나오고요. 이 y는 -2라는 값을 여기 아무 데나 대입해도 상관없지?
위에다 대입해보면 우리, 4x-4=0. 여기서 x 얼마가 나와? x는 1이 나올 거야. 그래서 우리 문제에서 원하는 처음 연립방정식의 해는요. 결국에 (1, -2)가 된다고 구할 수 있습니다.
이 문제는 어려워 보이지만 그냥 똑같이 우리가 하던 것, 2번한 거라고 생각하면 돼.
여기서도 한 번해서 a랑 b 구했고, 그 a, b 구한 것 가지고 한 번 더 풀어서 x랑 y까지 구해냈다. 오케이? 25번.
연립방정식을 푸는데 또 윤수는 a를 잘못 보고 풀어서, (2, -4). 상우는 b를 잘못 보고 풀어서 (-2, 1). 처음 연립방정식의 해를 구하시오.
여기 발전이라는 딱지가 붙어있는데 사실 이 문제도 많이 어렵지는 않아요. 같이 한번 해보면, 우리가 윤수의 입장이 한번 돼보는 거야.
윤수는 a를 잘못 봤대. 그러면 윤수가 잘 본 거는 이 아래 식을 잘 봤을 거 아니야. 그러니까 윤수가 구해낸 이 해는요, 이 아래 식에다가는 대입해도 돼.
그러니까 우리 윤수의 입장에서 생각해보면, 아래 식에다가 (2, -4)를 대입해도 된다고 했잖아요. 그러니까 6-4b=-2가 되고요. 여기서 b의 값을 구해보면, b가 2가 나올 겁니다.
그다음, 우리 상우의 입장에서 생각을 해보면요. 상우는 b를 잘못 봤대. 그러면 이 식에다가는 대입하면 안 돼. 그런데 위의 식은 그대로 잘 봤으니까요.
여기서 구한 이 해를 여기 위의 식에다가 대입을 해도 괜찮다는 겁니다. 대입 한번 해보면요. 우리 (-2, 1)을 여기 대입할 거니까 -2a+4=-4라는 값이 나오고, 결국에 이항해 보면,
a의 값은 4가 나옵니다. 그런데 여기서 끝났으면 좋겠는데, a랑 b 구한 다음에 뭐라 했냐면 이때 처음의 연립방정식의 해를 구해주세요.
처음 연립방정식은 여기 있으니까 여기 a랑 b를 대입한 다음에 한 번 더 풀어주세요. 지금 여러 번 풀고 있는 것.
계속, 아까 전 문제도 그렇고, 전전 문제도 그렇고 연립방정식을 여러 번 풀게 시키고 있어요. 이제 a랑 b 대입해서 문제 다시 해석해보면, 풀어보면, 주어진 식은,
a 대신에 4를 넣었으니까 4x+4y=-4. 그리고 넣어보면, 3x, 대입해보면 +2y=-2라는 식이 나오고요. 선생님이 가감법 쓰기 위해서 아래 식에다가 곱하기 2를 한번 해보겠습니다.
그러면 6x+4y=-4. 이제 위의 식에서 아래 식을 빼보면, 결국에 좌변은 뭐가 남냐면 -2x. 우변은 뭐가 나와? 0이 나와서 x는 0이 나옵니다.
x가 0인 것, 대입 아무 데나 해도 상관없죠? 위에다 대입해보면, x=0 대입해보면 y가 결국에 얼마가 나와야 돼? y=-1이 나와야 해. 그러니까 문제에서 구하라고 한 처음 연립방정식의 해는요.
여기 있는 (0, -1)이 해가 되겠다. 발전이라는 딱지가 붙었지만, 우리 그냥 잘 보는 것만 그대로 해석했고, 한 번 더 연립방정식 풀어주면 간단하게 해가 나오는 문제였습니다.
이제 얼마 안 남았어. 조금만 힘내, 얘들아. 26번. 둘레의 길이가 64cm인 직사각형에서 가로의 길이는 세로의 길이의 2배보다 4cm 짧다고 한다. 이때 직사각형의 넓이는?
이런 도형에 관한 문제는요. 우리 도형을 그리고 나서 생각해보면 된다고 했습니다. 그러니까 직사각형을 먼저 그려보면, 이게 직사각형이야.
그런데 가로랑 우리 세로의 길이 전부 다 모르니까, 우리 가로의 길이를 선생님이 x cm. 그리고 세로의 길이를 y cm라고 해볼게요.
그런데 첫 번째 조건이 둘레가 64cm라고 했기 때문에, 우리는 둘레를 생략할 때는 x가 2번, y가 2번. 그러니까 2x+2y가 64라는 식이 하나 나오고요.
그다음에 가로의 길이는 세로의 길이의 2배보다 4cm 짧다. 가로의 길이는 세로의 길이의 2배보다 4cm 짧다고 식을 세울 수 있겠죠.
그런데 여기 두 번째 식에서 제발 대입해줘. 대입법 써주라고 외치고 있기 때문에 선생님이 대입법으로 문제를 풀어보면, 2y-4를 여기 x 자리에 대입해보면요.
2(2y-4)+2y=64가 되고, 이거 분배법칙해서요. 4y+2y하면 좌변은 6y. -8이니까 넘어가면서 72. y는 12가 될 거야.
y는 12, 여기다 대입해보면 결국에 x가 얼마가 나오냐면, x는 20이 나옵니다. 그러니까 이 직사각형의 넓이는요. x×y. 가로×세로잖아? x×y 해보면, 240cm²가 된다.
이렇게 도형에 관한 문제는 많이 어렵게는 안 나오는 경향이 있다. 오케이? 그래서 도형 문제는 이렇게 그림 그리면 조금 더 쉽게 해결할 수 있을 거야.
27번. 이 27번 문제가 조금 어려웠을 수 있어요. 발전 딱지 붙일 만해. 같이 한번 살펴보면, 어떤 물통에 물을 A호스로 2분 동안 넣고, B호스로 9분 동안 넣거나, 아니면 A호스로 6분 동안 넣고,
B호스로 3분 동안 넣으면 가득 채울 수 있다. 이 물통에 A호스만으로 가득 채우는 데는 몇 분이 걸리는지 구하시오.
이 문제는요. 우리 예전에 했던 활용들 중에서 어떤 활용이랑 굉장히 유사하냐면, 일에 관한 문제. 기억나시나요? 일에 관한 문제.
그 일에 관한 문제랑 굉장히 흡사한 문제입니다. 그래서 이 문제를 풀기 위해서 여러분들이 처음 생각해야 되는 것. 뭐냐면 전체 물의 양을 생각해봐야 돼요.
그런데 이 문제의 조건에 어디에도 전체 물의 양이 안 나와 있어. 그러면 선생님은 전체 일의 양을 1로 봤던 것처럼 이 전체 물의 양도 1로 놓고 시작하겠습니다.
그래서 일단 전체 물의 양을 1로 놓고 시작하고요. 우리 활용 문제이기 때문에 x랑 y를 설정해야 되는데, 우리 원래 일에 관한 문제에서는 주인공들이 하루 동안 할 수 있는 일의 양이었잖아.
그런데 지금은 하루 동안이 아니라, 분 단위이기 때문에 x를 A호스로 1분 동안 채울 수 있는 물의 양. 그리고 y를 B호스로 1분 동안 채울 수 있는 물의 양으로 설정을 해주겠습니다.
길지만, x는, A호스로 1분 동안 채울 수 있는 물의 양이라고 놓고요.
그다음 y는요. B호스로, 선생님은 시간 관계상 여기 ‘’라고 쓰지만 여러분들은 서술형 답안지 같은 데에서는 다 써줘야겠죠?
B호스로 1분 동안 채울 수 있는 물의 양. 이제 미지수 설정했으니까 우리 식을 세워야 되는데요. 식은 이 시간과 관련된 친구들로 식을 세울 거야.
첫 번째 식은 어떻게 세울 수 있냐면, A호스로 2분. 그리고 B호스로 9분이니까, 우리 2x+9y. 그런데 이렇게 넣으면 전체 물을 가득 채울 수 있어. 전체 물의 양은 1이잖아. 이렇게.
그다음 두 번째, A호스로 6분, B호스로 3분. 그러니까 6x+3y. 이렇게 넣어도요. 가득 채울 수 있어. 1이 될 거라고 식을 세울 수 있습니다.
이제 이거 식 푸는 건 어렵지 않죠? 우리 많이 했으니까. 그런데 문제에서는 A호스만으로 가득 채우는 데 걸리는 시간.
x를 구해달라고 했으니까 선생님이 y 소거하기 위해서, 아래 식에다가 3을 곱해줄게요. 3 곱하면 18x+9y=3이라는 식이 나오고요. 이 두 식. 아래 식에서 위의 식을 뺍니다.
빼면, 좌변은 16x. 우변은 2. 결국에 x는 ⅛이 되고요. 이 ⅛이라는 의미를 생각해보면, A호스가 1분 동안 ⅛만큼 채울 수 있다는 거야.
그러면 가득 채우려면 1을 만들려면 몇 분 동안 채워야 돼? 8분 동안 채워야 된다고 구할 수 있겠죠.
그래서 이 문제는요. 조금 어려웠습니다. 발전 딱지가 붙을 만해요. 우리 일에 대한 문제랑 굉장히 흡사한 문제였다. 이 문제 어려우니까 꼭 여러 번 복습해보시기를 추천 드립니다. 다음.
오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다. 형이 분속 40m로 걸어서 산책을 나간 지 20분 후에 동생이 자전거를 타고 같은 길을 분속 120m로 형의 뒤를 따라갔다.
동생은 출발한지 몇 분 후에 형과 만나는지 구하시오. 항상 이 두 친구들은요. 같이 출발하지 않아요. 맨날 누구 먼저 가고 뒤따라간단 말이야. 형하고 동생하고 사이가 안 좋나봐.
같이 한번 풀어보면, 일단 문제. x랑 y를 설정을 해야겠죠? 활용 문제니까. 그런데 동생이 출발한지 몇 분 후에 형과 만나니?
뭔가 시간과 관련된 질문을 했기 때문에, 미지수도 시간과 관련된 친구들로 미지수를 설정하면 되겠다. 선생님은 x를 형이 산책한 시간으로 놓겠습니다.
그런데 거속시 문제에서는 우리 단위가 중요하잖아? 지금 단위가 전부 다 분이기 때문에, 이거 시간의 단위는 선생님이 분으로 생각할게요.
그다음 y를 동생이 자전거를 탄 시간. 당연히 단위는 분으로 하면 되겠죠. 이제 식을 세워볼 건데요. 우리, 일단 이 x랑 y 사이에 바로 어떤 관계가 있다고 생각할 수 있냐면,
형이 산책을 나간 20분 후에 동생이 출발했어. 그러면 형이 산책한 시간이랑 동생이 산책한 시간에는 어떤 관계가 있냐면, 형이 산책한 시간은 무조건 동생이 산책한 시간보다 20분이 많을 거야. 왜?
20분 먼저 나갔으니까. 당연히 20분 많겠죠. 그다음, 두 번째. 문제에서 원하는 거는 동생이 출발한지 몇 분 후에 형과 만나는지. 형을 만나고, 형을 잡고 싶잖아.
형을 따라잡는다는 얘기는 뭐야? 둘이. 형이 먼저 출발했어. 형이 먼저가. 그런데 동생이 출발했더니 잡는다는 거는 동생이 간 거리랑 형이 간 거리가 같다는 거지.
그러니까 거리로 식을 세울 수 있겠다. 그런데 거리는 속력×시간이잖아. 그런데 형의 속력은 40이야. 그러니까 형이 산책한 거리는 속력×시간.
40x가 될 거고요. 동생이 자전거를 타고 간 시간은, 우리 동생의 속력은 120이기 때문에 120×시간, y. 120y가 될 건데 두 거리가 같아야지 만나겠죠.
이제 식 세웠으니까 이 식을 풀기만 하면 되겠다. 그런데 여기 일단 양변을 40으로 나누고 시작하면요. 여기는 x만 남고, 여기는 3y인데 이항시켜서 우리 많이 보던 꼴로, 3y=0.
이렇게 여기 두 번째 식을 바꿔놓고 생각해보면, 문제에서요. 우리 동생이 출발한 뒤. 동생에 대한 조건을 구해주세요. y를 구해달라는 거기 때문에 여기 있는 이 x=y+20을 그대로 대입해주면,
바로 y를 구할 수 있습니다. 바로 x 대신에 y+20 대입을 해보면, y+20-3y=0이 되고요. 여기서 계산해보면, 결국에 y의 값은 10이 된다.
그러니까 동생이 자전거를 탄지, 출발한 지 10분 후에 형을 잡을 수 있다고 문제를 해결할 수 있겠죠.
좋습니다. 선생님이 준비한 실전 테스트는 여기서 마무리하고요. 다음, 구출 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘의 구출 문제, 여기 선생님이 준비해왔습니다. 같이 문제부터 읽어보면요. 은별이랑 가은이가 둘레의 길이가 400m인 원 모양의 호수를 산책합니다.
같은 지점에서 동시에 같은 방향으로 걸으면 우리 20분 후에 처음으로 만나고요. 그다음에 서로 반대 방향으로 걸으면 3번째로 다시 만나기까지 10분이 걸린다고 할 때,
은별이가 가은이보다 빠를 때, 은별이의 속력은? 하고 물어봤습니다. 우리 x랑 y부터 설정해야겠죠? 선생님은 x를 은별이의 속력. 그다음에 y를 가은이의 속력으로 놓겠습니다.
그런데 둘 다 주의할 건 뭐야? 우리 단위. m랑 분이 나오고 있기 때문에, 둘 다 단위는 m/m가 된다고 언급을 해줘야겠죠?
그다음, 우리 이 문제를 해석을 한번 해보면요. 우리 같은 지점에서 동시에 같은 방향으로 걸어가면. 우리 호수가 있어.
그런데 같은 지점에서 동시에 같은 방향으로 출발해서. 그런데 가은이가 이만큼 오는 동안, 은별이가 엄청 빨라서 가은이를 이렇게 잡아버렸다는 얘기야. 처음 잡아 버렸다.
그런데 이 상황을 수학적으로 생각을 해보면요. 우리 은별이가 가은이를 따라잡으려면, 은별이가 가은이보다 한 바퀴를 더 돌아야 돼. 다시, 뭐라고? 가은이보다 은별이가 한 바퀴를 더 돌아야 해.
그걸 식으로 생각을 해보면, 가은이가 걸은 거리는 우리 20분, 20y가 될 거야. 그리고 은별이가 걸은 거리는 20x가 될 건데, 가은이가 걸은 것보다 은별이가 한 바퀴 더. 400m 많아야 돼.
이렇게 첫 번째 식을 세울 수 있고요. 두 번째 식은요, 서로 반대 방향으로 걸어갑니다. 그러면 이거 잠깐 지우고, 서로 반대 방향으로 걸어가는 생각을 해봅시다.
우리 여기서부터요. 우리 가은이가 이만큼 반대로 가는 동안, 은별이가 엄청 빨라서 여기서 만났어. 문제에서는요. 세 번째로 다시 만나는 경우를 얘기하고 있지만,
바로 세 번째를 생각하면 조금 어려우니까 첫 번째로 다시 만났다고 생각을 해볼게요. 이렇게 가은이가 이만큼 오는 동안, 은별이가 이렇게 와서 반대 방향에서 처음으로 만났어.
이 상황을 수학적으로 생각해보면, 가은이가 걸어온 거리랑 은별이가 걸어온 거리의 합이 뭐가 되어야 해? 원 한 바퀴, 400m가 되어야 해. 뭐라고? 첫 번째로 만났을 때.
그러면 가은이가 걸어갔어. 그런데 그동안 또 은별이가 엄청 빨라서 이만큼 걸어서 잡아버렸어. 그러면 두 번째 만남이잖아?
그런데 그 두 번째 만남을 또 수학적으로 생각해보면요. 가은이가 걸은 거리랑 은별이가 걸은 거리를 합쳐보면, 두 번째 만났기 때문에, 원 두 바퀴, 800m가 되어야 해.
그러면 세 번째 만나기 위해서는 가은이랑 은별이가 걸은 거리를 합쳤을 때 원 세 바퀴, 1200m가 되어야겠다.
그래서 우리 여기서는 10분 걸렸다고 했으니까 거속시 생각해보면, 은별이가 10분 걸은 거랑 가은이가 10분 걸은 게 원 세 바퀴, 1200m가 되어야 한다고 식을 세울 수 있습니다.
이제 이거 푸는 것, 우리 이거 이항하고 이항해서 조금 생각을 해보면, 이 친구 20으로 다 나눌 수 있죠?
그럼 넘어가면서 -x+y는, 이 친구가 또 넘어오면서 -20이야. 그다음 이거는 양변을 다 10으로 나눠보면요. x+y=120이라고 식을 간단하게 바꿀 수 있고, 우리는 은별이의 속력.
x를 구하고 싶은 거니까요. y가 소거되어야 해. 아래 식에서 위의 식을 빼보겠습니다. 아래 식에서 위의 식을 빼버리면요.
여기서 좌변은 2x가 남고요. y, y 소거되고 그다음 빼버리면 140. 결국에 x는 70이 나온다. 그러니까 은별이의 속력은 정확하게 어떻게 써줄 수 있어?
70m/m라고 써줄 수 있습니다. 그래서 우리 지금 여기서 생각할 것, 같은 방향으로 갔을 때 잡으려면 한 바퀴 더 돌아야 돼.
그리고 반대 방향으로 가서 만나려면 첫 번째 방향은 원 한 바퀴, 두 번째 만남은 원 두 바퀴, 세 번째 만남은 원 세 바퀴다. 오케이?
이 문제 조금 어려웠지만 꼭 다시 한번 복습해보기를 추천 드립니다. 그러면 오늘 풀었던 문제들, 문제풀이 포인트 짚고 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘의 문제풀이 포인트. 첫 번째는요. 연립방정식의 활용은 우리 4단계. 첫 번째, 미지수 x, y 정하고요.
두 번째, 뜻에 맞게 연립방정식 식을 2개 세워야 돼. 세 번째, 해를 구하고, 네 번째 확인하는 것까지 이 4단계 순서에 의해서 활용하면 돼.
그다음, 증가 감소에 대한 문제는요. x명에서 A% 증가하면, 우리 그 사람 수가 x+(100분의A)x. 그다음 x명에서 B% 감소하면, 사람 수가 x-(100분의B)x가 되더라.
이런 식으로 퍼센트를 식으로 표현할 수 있어야 해. 세 번째는, 거리, 속력, 시간에 대한 문제는, 우리 거속시 공식을 꼭 알고 있어야 해. 잘 모르겠으면 이 그림으로라도 알고 있으면 되겠다.
그래서 선생님이랑 오늘까지 이 부등식, 연립방정식 문제풀이까지 모두 끝났습니다. 우리는 다음 시간부터 함수에 대해서 배워볼 겁니다.
너무 고생 많았고요. 다음 시간 함수에서 만나도록 하겠습니다. 굿바이.